---
title: P003 形容词、形容动词
star: true
category:
  - 学习笔记
tag:
  - 日本語
  - 0-N1语法
---

## 形容词（i形形容词）

### 形容词作谓语
```ini
空は青い。  
空は青いです。      天空是蓝色的。
```

日语中形容词都是可以直接作谓语的。而名词作谓语就需要接`だ`来帮助。

### 形容词作定语

```ini
青い空。    蓝色的天空。
```

::: tip
此处形容词后不需要跟`の`,直接跟名词就行。名词跟名词才需要加`の`来表示关系。

虽然长得一样，但从语法上分析，形容词作谓语中的`青い`实际上是终止形，而下面的是连体形。`体`在日语中就是名词、代词等。
:::

## 形容动词 也就是na形形容词

### 形容动词作谓语

```ini
教室は静かだ。
教室は静かです。    教室很安静的。
```

### 形容动词作定语

```ini
静かな教室。    安静的教室。
```

同形容词中的部分，谓语转定语，此时形容动词要从`终止形变为连体形`。

形容词i结尾一般就可以直接表示终止形，变为连体形也不用变什么。

但是形容动词后面接da就可以判断为是终止形（形容动词作为谓语时，结尾一般是「だ」（简体）或「です」（礼貌体）。），转为连体形把da改为na。

## 形容词、形容动词连用形 ~く/で

日语中有`体言`，包含名称、数词以及代词。还有用言，包含形容词，形容动词和动词。
连体形是用言的活用形之一，用于连接用言、小句等。
### 形容词连用形

```ini
教室は大きく,静かだ。     教室很静也很大。
```

此处句子中`大きい`后面接的是`静か`，前面的形容词`大きい`就要转为连用形，具体方式是`去掉い改为く`。

### 形容动词连用形
```ini
教室は静かで,大きい。
```

此处`静か`转为连用形，即加上`で`。形容动词词干+de变为连用形。

## ~ない

### 形容词

```ini
この本は面白くない。
この本は面白くないです。
この本は面白くありません。
```

形容词去掉i变为ku，就转为了其`未然形`。但是未然形不会单独直接使用，后面会加其他词比如nai表示否定。

此处表礼貌可以再加`です`、`ありません`。

### 形容动词

```ini
あの俳優は有名じゃない。
あの俳優は有名ではない。
あの俳優は有名ではありません。
```

形容动词转为未然形是语干+ じゃ/では　前者相比后者更加口语化。

## 形容词与形容动词过去肯定及否定

### 形容词 + かっだ

这实际上也是形容词连用形，不过是表示过去时态的。

表过去肯定：

```ini
昨日は寒かった。    昨天冷。
昨日は寒かったです。
```

形容词原型`寒い`,以i结尾，变为过去时就把i变为ka促音加ta，即`寒かった`。

表过去否定：

```ini
昨日は寒くなかった。    昨天不冷。
昨日は寒くなかったです。
昨日は寒くありませんでした。
```

表否定时，先把形容词转为未然形，词干+ku变为`寒く`,然后+`ない`。但是过去时态因为`ない`同样以i结尾，所以变i为ka促音加ta。

`かった`本身表示过去式，`ない`表否定。因为第三句中`なかった`换成了`ありません`仅仅表否定，所以de su要变为过去时变为`でした`。

### 名词、形容动词 + たっだ


```ini
私はもともと学生だった。    我原本是个学生
私はもともと学生でした。

私はもともと学生ではなだった。
私はもともと学生ではありませんでした。  我原本不是个学生。
```

名词表过去直接加`たっだ`。礼貌体则用de su的过去时。


```ini
昨日の教室は静かだった。   昨日的教室很安静。
昨日の教室は静かでした。

昨日の教室は静かではなだった。
昨日の教室は静かではありませんでした。  昨日的教室不安静。
```

形容动词同样是先变成未然形(+ じゃ/では)，然后变为否定（+　ない/ありません），最后变为过去时（+だった）。

## 连体词

用于连接体言。

连体词例如：`大きな`,`小さな`,`色んな`,`同じ`后面直接接名词。

`同じ`是连体词也可以是形容动词，可以作谓语。